### Java와 객체지향 프로그래밍

#### Java 언어의 특징

1. 단순함 : 단, 문법적으로는 C/C++와 유사하나 배우기 쉽다. C/C++ 언어와 다르게 포인터와 전처리기를 사용하지 않으며 메모리 할당 후의 제거 작업이 필요하지 않다.
2. 개게지향 언어 : 완전한 객체지향 언어로 객체지향 개념의 장점을 모두 포함한다.
3. 분산처리 기능 : 분산처리를 위한 다양한 기능을 제공한다. 예를 들어 인터넷 프로토콜 TCP/IP, 웹서비스에 사용되는 HTTP와 관련된 클래스 라이브러리를 제공한다.
4. 다중 스레드 : 하나의 프로그램에서 여러 스레드가 실행될 수 있다. 각 스레드틑 마치 독립적 프로그램처럼 수행되어 사용자와의 상호작용을 극대화시킨다.
5. 동적 실행 : 실행시간에 동적으로 필요한 클래스를 로드할 수 있다. 동적 클래스를 로드하기 위해 네트워크를 사용할 수 있다.
6. 아키텍처 중립적 : 바이트코드는 아키텍처 중립적인 이진 파일이다. Java VM(가상기계)이 설치된 다양한 하드웨어와 운영체제에서 똑같은 바이트코드를 실행시킬 수 있다.
7. 이식성 : Java 프로그램을 수정하지 않고 모든 플랫폼에서 사용할 수 있다. 기본 자료형의 크기와 연산자의 행위가 모두 동일하다.
8. 강건함 : 컴파일 시간에 강력한 검사기능을 제공하여 신뢰성 높은 소프트웨어를 만들 수 있다. 포인터 타입과 포인터 연산이 없고 메모리의 자동수집 기능을 제공함으로써 오류를 줄인다. 예외처리 기능을 통해 실행 중 발생하는 오류를 처리할 수 있다.
9. 보안성 : 바이트코드는 Java VM에서 실행되므로 문제가 있더라도 운영체제나 컴퓨터 자원에 직접적인 영향을 주지 않도록 할 수 있다.

#### Java 프로그램의 작성과 실행

1. Java 언어로 소스 코드를 작성한다. 소스 코드는 확장자가 .java인 텍스트 파일이다.
2. javac 컴파일러를 이용해 java 소스를 컴파일하여 확장자가 .class인 파일을 만든다. .class 파일은 컴퓨터상에서 직접적으로 실행될 수 있는 기계어가 아니므로 이것을 '클래스 파일' 또는 '바이트 코드'라고 부른다. .class 파일은 Java VM의 기계어라 할 수 있으며 Java VM에서 실행될 수 있다.
3. java 명령을 사용하면 Java 인터프리터가 클래스 파일을 Java VM을 통해 실행한다.
4. 다양한 운영체제마다 Java VM이 제공되므로 같은 .class 파일이 Windows, Solaris OS, Linux, Mac OS에서 똑같이 실행될 수 있다.

#### 일반적 플랫폼

- 플랫폼이란 프로그램이 실행되는 하드웨어 또는 소프트웨어 환경을 말한다.
- 대부분의 플랫폼은 기반이 되는 하나의 하드웨어와 거기에 설치된 운영체제를 합친 조합을 말한다.

#### Java 플랫폼

- Java 플랫폼은 다른 플랫폼과 다르게 소프트웨어 플랫폼을 말하며 여러 다른 하드웨어에 살치될 수 있다.
- Java 플랫폼은 Java VM과 Java API로 구성된다.
- Java VM은 실행환경을 제공하는 가상의 기계로 Java 플랫폼의 기초가 되며 여러 하드웨어 플랫폼에 설치될 수 있다.
- Java API는 프로그램에 사용되도록 이미 만들어져 제공되는 것으로 유용한 기능을 제공하는 소프트웨어 컴포넌트들이다.
- 플랫폼 독립적인 바이트코드는 컴퓨터상에서 직접 수행되는 네이티브 코드보다 느릴 수 있으나 컴파일러와 가상기계의 발전을 통해 성능을 유사한 수준으로 높일 수 있다. 예를 들어 반복적으로 자주 사용되는 부분을 네이티브 코드로 작성해 주는 가상기계가 존재한다.

#### Java VM

- Java 프로그램을 실행시켜 주는 가상의 기계로 '구동 엔진' 또는 '실행환경'으로 볼 수 있다.
- new 연산자에 의해 할당되었던 메모리를 자동으로 수집해 주는 가비지 컬렉션을 수행한다.
