### 통신선로

    - 2선식과 4선식
        - 통신선로는 전송 선로와 전송 장치에 연결하는 통신선로의 개수에 따라 2선식과 4선식으로 분류
    - 점 대 점 선로
        - 통신 네트워크의 기본 요소로, 점 대 점으로 두 단말기를 연결하는 통신선로
        - 점 대 점 선로를 이용한 대표적인 네트워크 구성은 성형(star) 네트워크
    - 멀티드롭 선로
        - 통신선로를 효율적으로 이용하는 방법으로 2개 이상의 단말기가 하나의 통신선로에 연결되었을 때의 통신선로
        - 통신선로를 공유하므로 2개 이상의 단말기가 동시에 통신선로상에 데이터를 전송할 수 있는데, 이때 통신선로에서 충돌이 발생한다. 충돌 방지를 위해 선로제어 프로토콜(line control protocol)이 필요
    - 집선 선로
        - 집선 선로는 일정한 지역 내에 있는 중심 부분에 접선장치를 설치한 후 여기에 단말기를 여러 대 연결하여 출력하는 선로. 출력선로보다 입력선로가 더 많음

---

### 전송 매체

    - 전송 매체의 역활: 컴퓨터 통신망에서 수신기와 송신기 간의 물리적인 데이터 전송로
    - 전송 매체의 종류
        - 하드 와이어 매체(hardwired medium): 꼬임선 케이블, 동축 케이블, 광섬유 케이블
        - 소프트와이어 매체(softwired medium): 지상 마이크로파, 위성 마이크로파, 라이오파에서 사용하는 공기, 해수, 진공
    - 전송 매체의 특성과 품질은 매체의 특성과 신호의 특성에 의해서 결정
    - 광섬유의 장점
        - 넓은 대역폭: 전송 매체의 잠재적 대역폭이 커서 주파수와 더불어 데이터 전송률이 높음.
        1. 동축 케이블은 1km 정도의 거리에서 수백 Mbps가 실제 최대 데이터 전송률
        2. 꼬임선 케이블은 1km에 대해 단지 수 Mbps의 데이터 전송률
        3. 광섬유는 광대한 주파수 용량을 가지며 2Gbps의 데이터 전송률로 수십 km 범위까지 전송이 가능
        - 작은 크기와 적은 무게: 꼬임선 케이블이나 동축 케이블의 다발보다 아주 작고, 같은 용량의 경우는 그 직경이 최소한 그 제곱에 비례해서 작다. 크기에 비해 무게가 적게 나가기 때문에 지지 구조물의 규모를 최소화시켜 줌.
        - 적은 감쇠율: 동축 케이블이나 꼬임선 케이블에 비해서 감쇠율이 낮아 넓은 범위까지 일정한 값을 유지시켜 줌.
        - 전자기적인 문제의 최소화: 외부적 전자기장에 영향을 받지 않으며, 간섭 * 충격 * 잡음 * 누화 등에 둔감. 에너지 발산이 거의 없어서 다른 장비에 간섭현상을 유발시키지 않음.
        - 리피터 설치 간격의 확대: 동축 케이블이나 꼬임선 케이블에서는 일반적으로 5km마다 리피터가 필요하지만 광섬유에서는 50km까지 리피터 없이 데이터를 전송할 수 있음. 이로 인해 리피터 설치 수를 줄일 수 있어서 비용 절감과 오류 유발을 감소시킴.
    - 광섬유의 단점
        - 설치 및 관리: 꼬임선 케이블이나 동축 케이블에 비해 비교적 새로운 기술임. 따라서 광섬유의 설치와 관리에 보다 고도의 전문성이 필요
        - 단방향: 빛의 전파는 단방향의 특성을 갖고 있어서 양방향 전송이 필요하다면 2개의 섬유가 필요
        - 비용의 증대: 꼬임선 케이블이나 동축 케이블보다 상대적으로 비용이 비싸다. 따라서 대역폭 요구가 높지 않다면 광섬유를 사용하는 것보다는 꼬임선 케이블이나 동축 케이블을 사용하는 것이 비용 측면에서 유리
    - 무선주파수: 반송파(carrier)로 사용되는 전자파의 주파수
    - 지상 마이크로파
        - 지상 마이크로파의 안테나는 포물선 모양의 접시형이고, 대개 직경이 10피트 내외로 고정되어 있으며, 대부분 고지대에 위치
        - 주로 장거리 통신 서비스를 위해 사용되며, 통상 주파수는 2~4GHz 내에 있음.
        - 감쇠와 간섭현상으로 전송 데이터의 손실이 발생할 수 있음.
    - 위성 마이크로파
        - 원거리 통신을 위해서는 통신위성을 이용하며, 통신위성은 일종의 마이크로파의 중계국 역활을 함.
        - 통신위성은 장거리 전화, 텔렉스, 텔레비전에 주로 사용되며, 사용 빈도가 높은 국제 간의 통신용으로서 가장 좋은 매체
        - 위성을 이용하는 무선통신의 최상 주파수 범위는 1~10GHz
    - 라디오파
        - 한 방향을 지향하는 마이크로파와는 달리 다방향성의 특징을 가짐.
        - 접시형 안테나가 필요 없으며, 정해진 지점에 설치될 필요가 없음.
        - 방송통신용 라디오파의 주파수 범위는 20MHz~1GHz
        - 육지, 물, 자연적 * 인공적 물체의 반사로 인해 안테나 간에 많은 전송경로를 발생시키는 다중경로 간섭이 일어날 수 있음.

---

### 네트워크 형태

    - 성형(star) 네트워크
        - 각 단말기가 점 대 점 선로에 의하여 중앙 컴퓨터에 연결된 네트워크 형태
        - 성형 네트워크는 중앙 컴퓨터에 의존도가 너무 높다는 단점이 있음.
            - 장점
                * 통제, 관리, 진단 용이
                * 특정 노드의 고장이 전체 통신망에 영향을 미치지 않음.
                * 노드의 추가 설치에 용이
            - 단점
                * 중앙의 주컴퓨터가 고장나면 전체 기능이 정지
                * 주컴퓨터에 많은 부하가 걸림.
                * 많은 양의 통신화선이 필요
    - 환형(ring) 네트워크
        - 여러 컴퓨터들이 고리 모양으로 연결되어 있는 네트워크 형태
        - 두 컴퓨터 사이의 통신에는 2개의 경로가 존재하므로, 하나의 경로에 고장이 발생하더라도 다른 하나를 이용할 수 있어 통신이 가능
            - 장점
                * 각 노드가 공평한 서비스에 용이
                * 고장 발견에 용이
            - 단점
                * 새로운 노드의 추가가 어려움
                * 각 노드마다 중계 기능 있어야 함.
                * 전송 지연 발생
    - 버스형(bus) 네트워크
        - 모든 달말기가 하나의 선로에 연결되어 그 선로를 공용으로 사용하지만 한 순간에 하나의 단말기만이 데이터를 전송할 수 있는 네트워크 형태
            - 장점
                * 물리적 구조가 간단
                * 노드의 추가와 삭제가 용이
            - 단점
                * 기밀성 유지 어려움.
                * 통신회선의 길이 제한
    - 그물형(mesh) 네트워크
        - 많은 단말기들이 서로 간에 많은 양의 통신을 필요로 한다면 모든 단말기가 서로 연결성을 갖는 그물형 네트워크 형태가 유리
            - 장점
                * 양방향으로 데이터 전송이 가능
                * 통신회선 장애 시 융통성을 가질 수 있음.
            - 단점
                * 모든 통신제어는 컴퓨터의 폴링에 대한 제어를 받음.
                * 많은 양의 통신회선이 필요
    - 계층형(hierarchical) 네트워크
        - 컴퓨터(혹은 단말기)의 데이터 처리능력과 기능에 따라 계층적으로 배치한 네트워크 형태
            - 장점
                * 통신회선 수가 절약되고 통신선로가 가장 짧음
                * 분산처리 시스템이 가능
            - 단점
                * 다른 구역의 시스템에 접속하기 위해 상위 노드를 거쳐야 함.
                * 상위 노드에 장애가 발생하면 하위 노드의 네트워크가 마비됨.

---

### 네트워크 장치

    - 리피터
        - 약해진 전송 신호를 원래의 신호로 재생하여 다음 구간으로 재전송하는 장치
    - 허브
        - 더미 허브(dumb hub)
        1. 더미 허브로 들어온 데이터를 단순히 자신과 연결되어 있는 노드들에게 똑같이 복사해서 전달해 주는 역활을 수행
        2. 허브에 연결되어 있는 각각의 노드들은 전달되어 온 데이터를 검사하여 자신의 것이면 받아들이고 그렇지 않으면 무시
        3. 단점: 연결된 노드가 일정 수숮ㄴ을 초과하면 심각한 속도 저하 발생, 패팃을 연결되어 있는 모든 노드들에게 전송하기 때문에 보안상의 문제점 존재
        - 스위칭 허브(switching hub)
        1. 목적지에 해당하는 노드에게만 자신에게 들어온 데이터를 전송하고 다른 노드에게는 전송하지 않는 허브
        2. 장점: 더미 허브에서 발생하는 보안상의 문제점이 발생하지 않음. 전이중방식 통신 가능. 더미 허브보다 훨씬 우수한 전송 속도를 보장
        - 스태커블 허브(stackable hub)
        1. 허브와 허브를 일반 허브로 연결하면 전송 속도의 저하가 일어날 수 있지만 스태커블 허브를 사용하면 그런 현상이 발생하지 않음.
        2. 스태커블 허브에서 허브끼리는 캐스케이드(cascade) 케이블이라고 하는 전용 케이블을 사용
        - 브릿지(bridge)
        1. 데이터링크 계층에서 동작하는 복수의 LAN을 연결하기 위한 통신 장치
        2. 동작 방식
            1. 자신이 수신한 데이터의 전송 주소(네트워크 카드의 물리주소 MAC 주소)를 검사해서 목적지가 송신지와 다른 LAN인 경우에는 다른 LAN으로 전송
            2. 데이터의 목적지가 송신지와 같은 LAN상에 있을 경우에는 다른 LAN으로 불필요한 데이터를 전송하지 않기 때문에 네트워크의 혼잡을 크게 줄일 수 있음
