### 1. OSI 참조 모델의 개요

- OSI의 구조: 응용 계층(application layer), 표현 계층(presentation layer), 세션 계층(session layer), 전송 계층(transport layer), 네트워크 계층(network layer), 데이터링크 계층(data link layer), 물리 계층(physical layer)
- 계층의 분리 원칙
  - 너무 많은 계층으로 분리함으로써 각 계층에 대한 설명과 이들에 대한 조합이 필요 이상으로 많지 않아야 한다.
  - 서비스의 양이 적고 경계를 중심으로 최소의 상호 작용이 일어나도록 경계를 정해야 한다.
  - 수행하는 일의 측면에서나 필요로 하는 기술의 측면에 있어서 명백히 서로 다른 기능들을 다룰 수 있도록 계층을 설정한다.
  - 비슷한 기능들은 같은 계층에 존재하도록 한다.
  - 과거의 경험에 의해 성공적이라 판단되는 곳에 경계를 설정한다.
  - 쉽게 세분화되는 기능을 하나의 계층으로 한다.
  - 필요한 경우 표준화된 인터페이스를 가질 수 있는 곳에 경계를 설정한다.
  - 데이터에 대한 조작, 즉 어형이 적인 것, 구문(syntax), 의미(semantic) 등의 추상적 개념에 대해 서로 다른 수준을 필요로 하는 곳에서 계층을 설정한다.
  - 각 계층은 단지 상위 계층, 하위 계층과 경계를 갖도록 한다.
- 캡슐화(encapsulation): 데이터에 각 계층에 제어 정보를 추가하는 것
  - 응용 프로그램에서 데이터를 응용 계층으로 보내면 응용 계층에서는 상대방 응용 계층에서 필요로 하는 제어 정보를 담은 헤더(Application Header: AP)를 데이터에 붙여서 캡슐화시킨 APDU(Application PDU)를 표현 계층으로 보냄.
  - 표현 계층에서 APDU를 하나의 데이터로 받아서 상대방 표현 계층에서 필요로 하는 제어 정보를 담은 헤더(Presentation Header: PH)를 붙여 캡슐화시킨 PPDU(Presentation PDU)를 세션 계층으로 보낸다. 이하이 계층에서도 마찬가지로 캡슐화 과정이 이루어진다.

---

### 2. 응용 계층

- 응용 계층의 목적
  - 응용 계층은 OSI 모델의 최상위 계층이며, 사용자나 응용 프로그램과 직접 연관되어 있어서 네트워크에 접근할 수 있는 수단을 제공
  - 응용 프로그램이 다른 시스템 내의 응용 프로그램과 정보 교환을 하기 위해서는 응용 계층에서 제공하는 프로토콜을 사용
- 응용 계층의 기능
  - 응용 계층 기능들의 그룹화
  - 응용 프로세스 관리
    1. 응용 프로세스를 나타내는 파라미터들의 초기화
    2. 응용 프로세스의 초기화, 유지, 종결 등을 관리
    3. 응용 프로세스에 대한 OSI 자원의 할당과 회수
    4. OSI 자원의 데드록, 상호 간섭의 검출 및 방지
    5. 응용 프로세스 행동의 완전성 및 행동의 결정제어
    6. 데이터의 안전성
    7. 체크포인팅 및 오류복구제어
  - 시스템 관리
    1. 활성화 비활성화 기능
    - OSI를 위한 물리적 전달 매체를 포함한 OSI 자원의 활성화. 유지 기능 및 종결 기능
    - 프로그램 적재 기능
    - 관리 프로세스 간의 통신 연결 설정, 유지 기능 및 종결 기능
    - 개방 시스템 파라미터의 초기화 및 수정
    2. 감독제어 기능
    - 자원의 상태 및 상태 변화의 보고 기능
    - 자원의 이용에 관한 여러 통계자료의 보고 기능
    3. 오류제어 기능
    - 오류검출 기능
    - 시스템의 재구성 및 재시작 기능
  - 계층 관리
    1. 활성화 및 오류제어 기능과 같은 계층의 활동에 관한 기능
    2. 계층 관리와 관련된 시스템 관리 기능

---

### 3. 표현 계층

- 표현 계층의 목적
  - 두 시스템 간의 교환되는 정보의 표현
  - 두 시스템의 통신 시 참조할 수 있는 데이터 구조를 표현
- 표현 계층의 역활
  - 구문변환(syntax transformation): 코드와 글자의 변환, 데이터 구조의 변환, 그리고 데이터 구조에 대한 연산(operation)의 결정
  - 암호화(encrytion): 송신 시스템이 원래의 정보를 비밀성을 보장하기 위해 다른 형태로 변환하고 컴퓨터 통신망을 통해 수신 시스템으로 전송
  - 압축(compression): 정보의 비트 수를 줄여서 전송효율을 높이기 위해 사용
- 표현 계층의 기능
  - 구문변환: 응용 계층에서 제공되는 구문 매칭(matching) 서비스에 의하여 이루어지거나 또는 표현 계층 내부의 기능으로서 이루어짐.
  - 구문의 절충: 데이터가 가질 수 있는 양식에 대한 절충으로 표현 주체들 간에 이루어짐
  - 주조지정과 다중화: 표현 계층의 주소와 세션 계층의 주소 간에는 1:1 대응이 되므로 다중화 기능은 수행되지 않음.
  - 표현 계층 관리: 표현 계층의 활성이나 표현 계층과 관련한 오류제어 등의 기능

---

### 4. 세션 계층

- 세션 계층의 목적
  - 표현 계층과 함께 동작하기 위한 대화제어기(dialogue controller)의 형성과 동기, 그리고 데이터의 교환
  - 양측 간에 논리적 연결로서 세션 연결을 하도록 도와주며 표현 계층을 위해 정확한 데이터의 교환을 지원
  - 세션 연결은 표현 계층에 의해 요구될 때 생성되고, 세션 연결 동안 표현 계층에서는 세션 서비스를 이용하여 그들의 대화를 조절하며, 동기화를 통해 메시지 교환에 대한 중재 역활
- 세션 계층의 역활
  - 대화 제어: 두 시스템 간에 데이터 교환이 되도록 세션 연결과 해제를 지원
  - 동기화: 데이터 전송 과정 중에 임의의 주기로 동기점을 넣어서 동기화를 수행
- 세션 계층의 기능
  - 세션, 전송 연결 간의 대응
    1. 한 개의 전송 연결이 여러 개의 연속된 세션 연결로 루어진 경우
    2. 여러 개의 연속된 전송 연결과 1개의 세션 연결로 이루어진 경우
  - 세션 연결의 흐름제어: 데이터의 과부하를 막기 위해 수신측에서 전송 계층의 흐름제어를 이용
  - 신속 처리 데이터 전송: 신속히 처리할 데이터는 전송 계층의 신속한 전송 서비스를 이용하여 전송
  - 세션 연결 복구: 전송 연결에 있어 잘못이 있음을 알려 오면 전송을 재차 연결하게 하여 세션 연결을 유지
  - 세션 연결 해제: 표현 계층의 요구에 의하여 데이터의 손실 없이 세션 연결을 해제
  - 세션 계층 관리: 계층의 활성화나 오류제어 등 계층의 행동을 관리

---

### 5. 전송 계층

- 전송 계층의 목적
  - 세션을 갖고 있는 두 이용자 사이의 명확한 데이터 전송을 제공
  - 가능한 네트워크 서비스를 최대로 이용하여 최소의 경비를 갖고 세션 계층에서 요구하는 서비스를 수행
  - 프로세스 간(process\-to\-process) 통신을 위해 규정되며, 전송 계층의 기능은 네트워크 서비스의 특성에 의존
- 전송 계층의 역활
  - 포트 주소지정: 특정 프로세스를 나타내기 위해 포트 주소를 사용하며, 전송 계층의 헤더에 이 주소 값이 포함된다.
  - 분할과 재조립: 메시지는 세그먼트 단위로 분할되며 분할된 세그먼트는 순서 번호를 갖고 전송된다. 분할된 세그먼트가 수신측에 도착하면 전송 계층에서 세그먼트의 재조립 과정에 의해서 원래 메시지로 만들어 준다.
- 연결제어: 연결\-지향과 비연결\-지향 방식
  1. 비연결\-지향 방식: 각 세그먼트를 독립적으로 다루어 전송
  2. 연결\-지향 방식: 세그먼트를 보내기 이전에 연결 통로를 미리 설정하고 세그먼트가 모두 전송된 후에 연결 통로를 종료하는 방식
- 흐름 및 오류제어
  1. 흐름제어: 두 프로세스 간의 흐름제어
  2. 오류제어: 메시지가 오류 없이 전송되도록 보장해 주며, 오류가 발견되면 재전송을 통해 오류를 정정함.
- 전송 계층의 기능
  - 주소지정: 세션 계층에서 전송 연결을 요청하면 전송 계층은 전송 주소를 네트워크 주소로 변환
  - 다중화와 분리: 네트워크 연결에 대한 사용량을 최대로 하기 위해서는 전송 연결을 네트워크 연결로 대응시킬 때 반드시 1:1로 할 필요는 없다. 네트워크 서비스를 최대로 하기위해서는 다중화와 분리가 필요하다.
  - 동작 단계 : 설정 단계(establishment phase), 정보교환 단계(data transfer phase), 해제 단계(release phase)
    1. 설정 단계: 네트워크 계층에 의해서 제공된 서비스를 상위 계층에서 요구한 서비스 등급과 반드시 일치시켜야 함.
    - 세션 계층에서 요규한 서비스와 가장 잘 일치될 수 있는 네트워크 서비스를 선택
    - 다수의 전송 연결을 하나의 네트워크 연결로 다중화할 것인지에 대해서 결정
    - TPUD(Transport Protocol Data Unit)의 크기 결정
    - 전송 주소를 네트워크 주소로 매핑
    - 2개의 서로 다른 전송 연결을 구별할 수 있는 기능
    - 데이터 전송 단계에서 동작할 기능의 선택
    - 데이터 전송
    2. 정보교환 단계
    - 순서나열(sequencing)
    - 블로킹(blocking): 상위 계층부터 온 여러 TSDU를 하나의 TPUD로 묶는 기능
    - 연쇄(concatenation): 여러 TPDU를 하나의 NSDU(기존 내용: TSDU)로 묶는 기능
    - 세그먼팅(segmenting): 하나의 TSDU를 여러 TPDU로 분리하는 기능
    - 흐름제어
    - 오류검출
    - 오류복구
    - 신속 데이터 전송
    - TSDU 크기의 제한
    - 전송 연결의 확인
    3. 해제 단계: 전송 연결을 해제하는 기능을 수행하며, 해제 이유를 통지하고 해제를 확인하는 기능
  - 전송 계층 관리

---

### 6. 네트워크 계층

- 네트워크 계층의 목적
  - 네트워크 계층은 라우팅(routing) 전략을 사용하여 패킷 단위로 송신지 컴퓨터로부터 여러 네트워크를 거쳐 수신지 컴퓨터까지 전달
  - 개방 시스템들 사이에서 네트워크 연결을 유지, 설정, 그리고 해제시키는 제어 기능
  - 전송 계층 사이에 네트워크 서비스 데이터 유니트(Network Service Data Unit: NSDU)를 교환
- 네트워크 계층의 역활
  - 논리주소지정: 패킷이 다른 네트워크로 전달되면 네트워크를 서로 구별하기위해 사용되는 논리주소를 지정
  - 라우팅: 네트워크와 네트워크 간에는 라우터(router)나 스위치로 연결되어 패킷이 송신지 컴퓨터에서 수신지 컴퓨터까지 여러 네트워크를 거쳐서 전달될 때 목적지 컴퓨터까지 거쳐 가는 패킷의 경로를 지정
- 네트워크 계층의 기능
  - 라우팅과 중계: 종단 시스템들 간의 네트워크 연결을 위하여 중계 기능을 갖는 중간 시스템들과 네트워크 간에 최적의 라우팅
  - 네트워크 연결: 여러 개의 부 네트워크와 연결 형성
  - 네트워크 연결의 다중화: 데이터링크 연결을 최대로 이용하기 위하여 여러 개의 네트워크 연결을 하나의 데이터링크 연결로 대응시키는 기능
  - 세그먼팅과 블로킹: 전달의 효율을 높이기 위하여 NSDU(Network Service Data Unit)를 여러 개의 NPDU로 쪼개거나 여러 개의 NSDU를 1개의 NPDU로 묶는 기능
  - 오류검출: 하위 계층에서 복구할 수 없는 오류가 발생되어 네트워크 계층에게 알린 경우 네트워크 계층에서도 복구할 수 없는 오류라면 상위 계층인 전송 계층에게 알림
  - 오류통보: 오류를 감지해서 그 오류를 복구하는 기능으로, 만약 오류를 복구할 수 없으면 전송 계층에게 알림.
  - 순서나열: 전송 계층에서 요구했을 때 주어진 연결상에서 NSDU의 순서대로 전달하는 기능
  - 흐름제어: 데이터의 흐름을 제어하는 기능
  - 신속처리 데이터 전송 서비스: 신속히 데이터를 전송하는 서비스로, 선택 기능임.
  - 재설정: 재설정 서비스
  - 서비스 선택: 서로 다른 서비스 품질의 부 네트워크들로 네트워크 연결이 이루어졌을 때 네트워크 연결된 각 종단에게 제공되는 서비스가 같도록 해 주는 기능
  - 네트워크 계층 관리: 네트워크 계층의 활동을 관리

---

### 7. 데이터링크 계층

- 데이터링크 계층의 목적
  - 노드 대 노드 전달의 역활을 수행하는 계층
  - 물리 계층의 비트 정보를 프레임 구조로 가공하여 하나의 노드에서 다른 노드로 전달
  - 물리 계층에서 발생할지도 모르는 오류를 검출하고 가능하면 복원하는 기능
- 데이터링크 계층의 역활
  - 프레임 구성: 네트워크 계층으로부터 전달받은 데이터를 프레임 단위로 나누거나 물리 계층에서 올라온 비트 스트림을 프레임 단위로 생성
  - 물리주서지정: 프레임 단위로 한 노드에서 다른 노드로 프레임을 전송하기 위한 물리주소지정
  - 흐름제어: 수신 노드에서 프레임을 받아 처리하는 속도가 송신 노드에서 전송하는 속도보다 낮은 경우에 서로 간의 송\*수신 속도를 맞추기 위해 흐름제어를 수행
  - 오류제어: 노드 간에 프레임이 전송될 때 프레임이 손상되거나 손실되면 이를 검출하고 프레임 재전송에 의해 프레임들이 오류 없이 전송되도록 하는 오류제어를 수행
  - 접근제어: 전송 매체에 둘 이상의 노드가 프레임을 전송하고자 할 때 프레임의 충돌을 발생하지 않도록 특정 순간에 전송 매체를 사용할 하나의 노드를 결정해 주는 기능
- 데이터링크 계층의 기능
  - 데이터링크 연결의 설정 및 해제: 2개의 네트워크 간에 하나 이상의 데이터링크의 연결을 제공. 데이터링크 연결은 항시 설정될 수 있으며 언제든지 해제될 수 있음.
  - 링크 서비스 데이터 유니트의 전송: 데이터링크 연결을 통하여 링크 서비스 데이터 유니트(Link Service Data Unit: LSDU)를 교환할 수 있도록 해 줌.
  - 데이터링크 연결 종단 확인: 네트워크층체가 사용할 수 있는 데이터링크 연결 종단 확인명을 제공
  - 순서나열: LSDU의 순서가 올바르게 하는 역활을 제공
  - 오류통보: 네트워크 계층에게 오류 사실을 알려 주는 역활을 함.
  - 흐름제어: 데이터링크 연결을 통해 들어오는 LSDU의 수신 정도를 조절
