### 1. 개요

- 근거리 통신망의 정의 : 건물, 대학, 연구소 등의 제한된 지역 내에서 여러 전물들을 연결하여 기존의 문자 데이터뿐만 아니라 음성, 영상, 비디오 등의 종합적인 정보를 고속으로 전송할 수 있는 고도의 정보망
- 근거리 통신망의 역사
  - 1972년 제록스(Xerox) 사의 PARC(Palo Alto Research Center)에서 LAN에 대한 학문적인 최초 연구를 시작하여 이후에 이더넷(ethernet) 탄생
  - 1970년대 CSMA/CD 기술을 이용한 Network System 사의 Hyper Channel, 토큰패싱 기술을 이용한 Data Point 사의 ARCNET, IBM 사의 Ring\-Net 등과 같은 상업화 제품 출현
  - 1980년대 초부터 LAN 장치의 호환성 및 연동을 위해 LAN 표준화 작업 추진
  - 1990년대 이후 기존 LAN의 속도를 향상시킨 고속 LAN과 무선 LAN이 출현하여 보편화됨.

---

### 2. 근거리 통신망의 특성

- 근거리 통신망의 특성
  - 단일 기관의 소유이다.
  - 광대역 전송 매체의 사용으로 고속통신이 가능하다.
  - 네트워크 내의 어떤 기기와도 전송이 가능하다.
  - 패킷 지연이 최소화된다.
  - 라우팅이 필요없다.
  - 낮은 오류율을 갖는다.
  - 확장성과 재배치성이 좋다.
  - 종합적인 정보처리 능력을 갖는다.
- 근거리 통신망의 구축 효과
  - 정보 자원의 공유
  - 정보의 실시간 처리 및 정보 자원의 일관성
  - 비용 절감
  - 이기종 간의 통신
  - N : N 접속 기능 지원

---

### 3. 근거리 통신망의 분류

- 위상에 의한 분류
  - 성형 LAN
    1. 중앙의 제어기와 모든 노드가 점 대 점 방식으로 연결된 형태
    2. 장점 : 고장 발견 용이, 유지 보수 용이, 하나의 노드 고장이 전체 네트워크에 미치는 영향 없음.
    3. 단점 : 중앙 제어기 고장 시 통신 불가능. 통신선로의 구축에 많은 비용과 노력이 소요
  - 버스형 LAN
    1. 버스라고 불리는 하나의 긴 통신선로가 네트워크 내의 모든 노드들을 연결하는 충추적인 역활을 하는 형태
    2. 장점 : 설치 용이, 통신선로 구축 소요 비용 저렴, 하나의 고장이 전체 네트워크의 다른 부분에 전혀 영향 주지 않음.
  - 트리형 LAN
    1. 성형의 변형으로 트리 형태의 통신망에 여러 제어기를 두어 노드들을 연결한 LAN
  - 환형 LAN
    1. 각 노드가 자시니의 양쪽 노드와 점 대 점 방식으로 연결된 형태
    2. 장점 : 설치와 재구성이 용이, 문제 발생 노드 찾기 쉬움, 성형보다 통신선로 구축 소요 비용 저렴
    3. 단점 : 새로운 노드의 추가 시 통신선로 절단 후 연결, 통신제어 절차 복잡
- 전송 매체에 의한 분류
  - 꼬임선 케이블로 구축된 LAN, 동축 케이블로 구성된 LAN, 광섬유 케이블로 구축된 LAN, 전파를 이용하여 구축된 무선 LAN
- 전송 방식에 의한 분류
  - 베이스밴드 LAN
    1. 디지털 신호를 변조하지 않고 직접 그대로 통신회선을 통해 전송하는 방식의 LAN
    2. 특징 : 데이터 전송 시 하나의 전송 채널만 사용하여 고속 전송, 양방향 전송 가능, 전송 거리 최대 1km 이내, 꼬임선 케이블 또는 동축 케이블을 주로 전송 매체로 사용
  - 브로드밴드 LAN
    1. 원 신호를 아날로그 신호로 변조해서 전송하는 방식의 LAN
    2. 특징 : 동일 케이블상에서 주파수 분할 다중방식을 이용하여 전송, RF(Radio Frequency) 모뎀 이용, 각기 다른 송신과 수신 채널을 이용하여 데이터를 송수신하는 단방향 전송, 동축 케이블과 광섬유를 주로 전송 매체로 사용
- 매체 접근 방법에 의한 분류
  - CSMA/CD
    1. 노드가 통신회선의 사용 상태 점검(Carrier Sense)을 통해 충돌을 감지(Collision Detection)하는 매체 접근제어 방식
    2. 여러 노드들이 데이터 전송을 위해 동시에 통신회선을 이용하려는 경우에는 충돌로 인한 지연 발생
    3. 버스형 네트워크에서 많이 이용
    4. 보통 이더넷(ethernet)이라고 불림
  - 토큰링
    1. 환형 형태의 위상을 가진 네트워크를 구성한 후 토큰이라 불리는 제어 신호를 사용하여 토큰을 가진 노드만이 데이터를 전송할 수 있도록 하는 매체 접근제어 방식
    2. 자신의 차례가 되어 토큰을 가진 경우에만 데이터를 전송할 수 있기 때문에 지연 현상이 발생하지 않음.
    3. 장점 : 네트워크 내의 모든 노드들에게 데이터를 전송할 수 있는 기회 제공, 과부하 시에도 CSMA/CD 방식보다 성능 저하가 심하지 않음, 논리적 순서에 의한 토큰 이동으로 토큰링 동작 미리 예측 가능
    4. 단점 : 이더넷보다 상대적으로 전송속도 저속, 운영 방식 복잡, 전송 데이터가 없는 경우에도 토큰이 네트워크상에서 순회하므로 네트워크 트래픽을 소비하는 낭비 요소 존재
  - 토큰버스
    1. 이더넷과 토큰링의 특징을 결합한 것으로, 물리적으로는 버스형으로 구성되고 논리적으로는 토큰링 방식을 사용하는 매체 접근제어 방식

---

### 4. LAN 참조 모델

- OSI 참조 모델과 LAN 참조 모델
  - LAN 참조 모델은 OSI 참조 모델의 7계층 중에서 하위 2계층만을 대상으로 함
  - LAN의 물리 계층
    1. 하위 부계층
    - 케이블을 통해 전기적 신호를 전달하는 역활 수행
    2. 상위 부계층
    - 시그널링(signaling), 인코딩(encoding) 기능과 매체를 다루는 기능 수행
  - LAN의 데이터링크 계층
    1. 하위 부계층(Medium Access Control: MAC)
    - 논리 링크 제어와 매체 접근 유니트 사이의 인터페이스 역활을 수행
    2. 상위 부계층(Logical Link Control: LLC)
    - 흐름제어, 오류제어, 순서화, 연결 관리 절차 및 데이터 전송 수행
- LAN의 논리 링크 제어
  - 논리 링크 제어(LLC) 계층과 데이터링크 계층의 차이점
    1. LLC는 다중접근 특성 지원해야 함.
    2. LLC는 매체 제어에 관여하지 않음.
    3. LLC는 3계층 기능 중 일부를 수행
  - 논리 링크 제어(LLC)가 제공하는 기본 서비스
    1. 프레임을 보내고 받는 데이터그램 서비스로 점 대 점, 멀티드롭 및 방송형 통신망을 지원하는 무확인 비연결 서비스(unacknowledged connectionless services)
    2. 서비스 접근 포인트(Service Access Point: SAP)들 사이에 논리적인 연결과 흐름제어, 순서 바로잡기, 오류복구 등을 지원하는 연결\-지향 서비스(connection\-oriented services)
    3. 점 대 점 전송을 지원하는 확인 비연결 서비스(acknowledged connectionless services)

---

### 5. LAN의 표준화

- 표준화
  - 1980년 2월 IEEE 802 위원회 설립 후 LAN에 대한 표준화 작업이 진행
  - IEEE 802 위원회는 각각의 주제에 대하여 연구하는 여러 작업 그룹으로 나뉘어 있음.
  - CSMA/CD 방식은 이더넷, 토큰버스 방식은 Data Point 사의 ARCNET, 토큰링 방식은 IBM 사의 토큰링 LAN을 기준으로 표준이 정해짐.
    1. 802.1 : LAN의 구조 및 LAN과 WAN의 인터네트워킹을 주제로 하는 high level interface 영역 연구 및 표준화
    2. 802.2 : 물리 계층의 접근 제어를 담당하는 MAC 계층 및 MAC 계층과 네트워크 계층을 연결시키는 LLC 계층 영역 연구 및 표준화
    3. 802.3 : CSMA/CD 방식의 네트워크 연구 및 표준화
    4. 802.4 : 토큰버스 네트워크 연구 및 표준화
    5. 802.5 : 토큰링 네트워크 연구 및 표준화
    6. 802.11 : 무선 LAN과 관련된 연구 및 표준화

---

### 6. 무선 LAN

- 무선 LAN(Wireless LAN)의 개요
  - 한정된 공간 내에서 적외선이나 전파(Radio Frequency: RF)를 사용하여 노드들을 연결한 LAN
  - 장점 : 이동 중 통신 가능, 신속한 네트워크 구축, 복잡한 배선 제거
  - 단점 : 유선 LAN에 비해 상대적으로 느린 데이터 전송 속도, 통신 시 간섭 발생 가능성, 유선보다 취약한 보안
- 무선 LAN의 종류
  - 802.11a : 5.7Ghz의 주파수를 사용하여 최대 54Mbps의 전송 속도 지원
  - 802.11b : 2.4Ghz의 주파수를 사용하여 최대 11Mbps의 전송 속도 지원
  - 802.11g : 2.4Ghz의 주파수를 사용하여 최대 54Mbps의 전송 속도 지원 및 802.11b와 호환
  - 802.11n : 5Ghz대의 주파수 대역을 사용하면서 100Mbps 이상의 전송 속도 지원
- 애드훅(ad\-hoc) 방식
  - 무선 LAN의 전파가 도달되는 범위 안에서 무선 LAN 카드를 장착하 노드들끼리 직접 통신하는 방식
  - IBSS(Independent Basic Service Set)라는 독립적 단위로 단독 네트워크를 구성
  - 동일 IBSS 내의 노드들끼리는 서로 통신이 가능하지만, 다른 IBSS와는 데이터를 송수신할 수 없음.
